---
layout: post
title: 这不是一篇温故2019
date: 2019-12-10
Author: 我
categories:
tags: [个人归档]
comments: true
---

这是2019年的最后一个月，而我才意识到时间的无质感竟然轻薄至此。十年前我曾经以为2011年永远都不会来，时间恒久远地停滞在千禧年的第一个十年。后来我发现第二个十年正在发生，我就想，2019年我会变成一个大人。于是2019年永远都不会来。但是现在，2010年代的最后一个新年迫在眉睫，不得不发，我们将要经历最后一个寒冬和最后一个春天。在那之后，2020年就要开始了，整整十年就要被轻飘飘地日历纸一样撕过去，湮灭在历史里。<br>


为我的2019年找一个形容词，太难了。我甚至不知道这到底该不该叫一篇年度总结，因为似乎这毫无用处而没有必要。毕竟有多少人都没有做年度总结，他们还快乐而安详地活在这世界上。而且就算写下来了，又要给谁看呢。我们活在这世上，是多么孤独的一件事情啊。孤独地出生，孤独地活着，穿上人的皮囊去风雪中打滚，在刀尖上一步一步走到走不动，然后孤独地去死。从头到尾，人都不该希冀自己是被懂的或者将会被懂，因为人世有一百年的滞后性。并且，并且不是所有人在一百年后都会获得懂他的人。只有那些得以合理地优雅从容地宣泄的人能够做到。我们举杯庆祝一切不应被庆祝的，然后回到循规蹈矩的生活中去。别告诉我夜夜笙歌一年参加三百六十六个通宵达旦的派对，别告诉我夜夜加班一年被九九六三百六十六个夜晚，别告诉我。那是命中注定的轨道，只要人在那里，你就是在循规蹈矩。<br>


……我曾经做过那样的噩梦，比如坐在下午五点半的办公室，空气中弥漫着廉价化妆品的味道，我批改着完全一样的小学英语作业，机械地打勾、打岔，写上正确的答案和糊弄小孩子的评语。再或者说发现自己坐在上海的写字楼，窗外是闪闪发亮的陆家嘴。整个办公室只有我一个人，近乎绝望地改一份ppt，改到崩溃才想起，这是一个纪念日，微信上有人发了三十四条信息，最后一条是：“你继续工作吧，随意了。晚安。”我嚎啕大哭。我甚至不知道微信那头的是谁。然后我惊醒，真的很害怕地蜷缩起来，然后继续入睡。每一个，每一个噩梦都不尽相同，以至于让我想到那会不会不是噩梦而是*可能性*，每一个函数构成的未来，而其中的一个会发生在我身上，像是一块大石头，突然地砸下来，砸在我的头上。我的肉骨凡胎害怕车轮害怕火焰害怕刀刃，但是它却能在这样的重压下活到最后。<br>


于是那就是我的命运了吗？写下这些文字的时候，我在从剑桥经过伦敦回到牛津的火车上。我刚结束了我的面试，正从可爱的老剑桥回到我熟悉的、脏兮兮的牛津。他们同是世界上最古老的大学城，比五十个我还老一些。我一点也不知道到底哪一个会发生，或者是我的大脑还没有穷举够所有的可能性。我想起八月的最开始，我像疯子一样跑出宿舍楼，然后在楼顶挥舞着手电筒。刚下过雨，空气燥热而潮湿，远处的上海在发亮，泛出漂亮的黄色光辉。那是我永远的十七岁了，我最后的、最后的十七岁。甚至有一个极其危险的想法在我脑子里盘旋，以为我可以永远十七岁。最后我放弃了它，原因无他，只是代价过于高昂，甚至显出了原本并不明显的不值得。是过度思考让我放弃了它。我在那里，读《上海堡垒》。我对自己短短几天后要经历的漆黑的放映厅里长达两个小时的噩梦毫无概念，只是想起了男作家在那里描述的那场铅灰色的雨。那样寂寥，似乎是由风决定的一场即问即答，开始和结束都不过是一瞬间的事情。他马上就要毁掉自己了呀，这样想着，我心上覆着一层甜蜜的忧伤，那是男作家给我带来的永恒的感受。这让人爱、让人恨、让人怦然心动、让人大哭大闹唉声叹气的男作家。让他悔改吧！除他之外还有谁能那样登顶又坠毁，谁能像他一样做面猎猎作响的旗。我想他的确是精神状态不太好的，他总是沉迷在他所营造的巨大幻想中，然后近乎残暴地迫害着自己的人生。十几年前，他们曾经凭空造出一片灰绿色的大陆，漂浮在空中。但是，在那个七月一日之后，他们永远失去了柳文扬。那个铅灰色的世界，永远靠谱，永远没有错误。<br>


但那不就是我们在的世界吗？数据那样准确，而消亡得又太快，所以人常说互联网没有记忆。直到最后，这一整代人，这活在数据流和资本家的电脑工程计算中的一代人，所有的存在都只是巨大数据流中的一点亮点罢了。赖以生存的消费主义把活生生的人变成了魔鬼。我们被给予的一切只是沉默。——想要的什么都没有，不需要的却将杯子盈满了。<br>


我对这样的事感到困惑。于是我从昏睡中苏醒过来，那些汹涌着的东西正在从我的肺里涌出来，要撕碎我的胸膛。它们全部都在以一个声音说话，喉咙带血，每一下都会引发难以忍受的剧痛。我张开嘴，它们就全都像烧开了的水一样扑出来，浇灭了燃烧着的火，最后发出奇异的声响。我想要做那些属于我的事情，去过属于我的生活。那是我的生活，谁也夺不走。<br>


去爱吧， 那个声音最后这样说。去爱你的生活，去爱这样折磨着你的、伤害着你的生活，就算他在和你展开激烈的卡脖子大赛。那场没有赢家的比赛。去富贵险中求，没有理想的人不伤心。你需要一点勇气，你需要很多勇气。你必须去做，你必然要做。你很爱你自己，一如你很爱你所爱的人。冲吧，小落，杜森堡，克拉拉，克拉丽丝，无论你用哪个名字称呼自己。勇敢地向前冲去。因为细雨会拂过脸颊，因为太阳照常升起，因为生活在别处，因为这个时代真正的左派都在卖兰州拉面，因为每天早上都能闻到玫瑰的芳香，因为无论谁相信谁真相都只是真相，因为世界太需要一点不靠谱了。你需要做**你**，除了你之外你什么都不做。除了你什么也不能做，其他一切都并非真实。这个世界会好的，就算你离开了西安没有人和你说话，就算往事如过眼云烟。他们说一切并非虚无，他们说有时候你必须为了梦想执着一次然后开始谈论金钱和生活。你有很多，但你不满足。你很好，你现在很好，你明天很好，你必须很好。你爱你自己。你会到达那个有很多很多的爱和很多很多的快乐的世界的，但代价就是，你必须忍受非人的痛苦，然后存活下去。向下穿越所有的黑暗，然后才能到达那个地方。活下去，为了你失去已久的永无乡，然后去爱，用整颗心去爱，爱得破破烂烂、遍体鳞伤。爱得苟且破碎、独生独死，爱到精疲力尽，手指流血。你要爱，直到最后。像看那几位作家的风云往事一样，如果连你都不相信了，还有谁会相信呢。<br>


用一段去年冬天写的文字来作为结束吧：<br>

“人生的真谛不就是在无穷无尽的受苦之中找点短暂的其实并不真实存在的乐子吗？以自我欺骗为手段的生活总有一天会给出一个令所有人都爱不释手的实数解。就算尚未经过大量严密计算的根不尽人意或者数字丑陋，它也注定要做全世界数学家和非数学家的宠儿。”
